# 2018年中总结-从一次复盘会议看2018上半年

伴随着炎热的夏季，一起来的还有如火如荼的年中复盘

​	起初，我并没有多在意这次复盘，在小组内部提前复盘讨论中，也是潦草结束，产品经理张经理一手操办着这次复盘的准备工作，从各项指标数据到总结PPT的制作再到回想上半年创造的价值与吐槽。

复盘会议就这样按照计划的展开了，零食、大字报、几个PMO也应邀参与，突然感觉此次会议显得如此正式、

​	刚开始，产品经理按照PPT内容详细的讲解了我们的目标与现实的达成情况，以及遇到的问题和接下来的主要工作最后还有吐槽。从内容上，我还是第一次感受到我们平时做的工作也是在计划之内，觉得内容还挺好的，莫名一股自豪之情，从工作的完成度和PPT的详细程度以及产品经理流利的讲解。

​	但似乎中途接了两次电话的大佬并没有和我产生类似的共鸣，并提出了参考有赞的复盘开始环节--画每个人的心情曲线，在过去将近一年的时间中。回忆时间节点并一一讲述，大事记便一点一点从思绪中拉到脑海，产生一个一个心情起伏的上下节点，你快乐吗？可以说，我有时快乐有时不快乐，就好像K线图。这个环节有意思的地方是，不仅可以反应每个组员在过去和最近的心里状态(这是一直不被任何同事关注过)还很直观的反应了过去的时间我们到底做了什么，而不是如想象中的平平淡淡过活。复盘会议从工作内容一下子转到了从人的角度来看待，多了些温度，更多了些真实。

​	接下来本应该是回忆团队目标，而产品在PPT环节已经贯彻过该内容便用一一提问的方式来代替，一一提问也可以说是讨论，主题从我们团队的价值到如何实现我们的价值，到让别人看到我们的价值、我们之前的成果的心里预期，如何才算优秀？、之前的工作中哪些好的哪些不好的，身为公共服务？

​	公共服务，我们的评判标准？

稳定，提供足够稳定的应用服务，不阻碍业务方业务的正常运行，同时对于业务方的述求，能够有可为有可不为。

关键技术指标提升，对于关键技术指标能够有良好的数据支撑，对于业务数据能够提供统计支持，在此基础上，通过技术、业务优化提升技术指标，改进业务成功率。

价值输出，公共服务本身不产生直接价值，有哪些应用、服务、业务与我们产生联系，使用我们的服务，在我们的这些业务方中，我们能提供什么？有关联性的、可建设性的价值来建议业务方？我们服务的哪些数据能够在业务方的使用体验中能够主动突显我们的价值，这些都是需要我们去思考与探索。

​	在讨论中，我们也讨论关于基础服务，我们如何来管理，来规范业务方的使用，我们如何来感知我们的使用方，通过网关、有据可查的接入流程等都是可实现的途径，这些都是在基础服务在建立之初都应该被考虑进去的。

​	最后，本次复盘对我而言开拓性的提出了复盘的技巧，与深挖过去的事件与成员的态度与看法，旨在发现一些本质的问题，避免会议过于形式化，成员走心是关键；关于基础服务，标准是什么，我们能做什么，目标是什么，优秀是什么等以及如何来打造一个规范的基础服务。

​	在本次会议中，我的发言中也提到了最近我遇到的两个问题，

一：平时的思考与技术如何沉淀？

​	工作中总会遇到一些想法与好的、不好的设计或实现，如何沉淀、分享形成自己的价值对外输出，是我需要考虑的。

二：关于平时做事，写代码、写文档的效率问题？

​	做事都会有效率问题，在仔细、发散思维与效率上的权衡上，形成有路径的思考，系统的看待整个事情，敢于去做，不畏难

三：对业务的感知

​	做基础服务，我们的调用方是谁？调用量多大？使用场景是什么？关键业务TPS、月活度等等是否了解？这些是否能够形成文档等形式立刻知道

​	以上。